---
title: 2022年のあとがき
description:
date: 2023-01-07
icon: mdi-book-open-variant
tags:
  - name: ブログ
    color: success
  - 2022年
  - あとがき
---

# 2022 年のあとがき

年末バタバタしたまま酒を飲んでしまい、あっという間に年は明け、二日酔いで寝込み、気づいたら仕事が始まり一週間が経ってしまいました。
明けましておめでとうございます。

私は毎年この「あとがき」をやっていた気がしたのですが、どうやら 2013 年以来書いていないようです。脳を騙すのが上手すぎる。

2022 年は人生の上でもいろいろあって、なんとなく今思っていることの記録を残しておきたかったので、頑張って Web サイトをリニューアルして書くことにしました。~~年明けに間に合ってませんが。~~

## お仕事

旧年はいろいろとご縁のある年で、制作のお仕事を 2 件いただきました。
一つは株式会社 Live 2D さんのミュージックビデオ用の音楽制作、もう一つは NIJISANJI EN のライバー Millie Parfait さんのオリジナル曲制作です。
後者はすでに公開されていますので、Works からどうぞ。

制作系の依頼を受けたのは 2019 年が最後だったはずで、久々にまともに曲を作りましたが、意外となんとかなるものです。

以前 Twitter で「頼まれて曲を作るという行為自体が結構しんどい」みたいなツイートをしていて、実際今回の制作においてもしんどいなぁと思うことはありましたが、同時にそれを超えたところにある達成感とか、「ああ、いいものができた」という手応えとか、そういうものも思い出させてもらえました。
やりはじめるのはしんどいけど、やると楽しい。まだ自分の中にそういう小さな灯火みたいなものがあるんだなと。

話が少しそれますが、やっぱり「カガリビト」の存在がすごくて、この曲が生み出してくれた縁がたくさんあります。感謝です。
ただ、それゆえ依頼の 8 割ぐらいは「カガリビトみたいな曲を作ってほしい」という類のもので、そんなに「ぽい曲」ばっかり作れないので断らざるを得ない場合もあるという、悩ましい問題もあります。

そういうのもあって、自分にある程度裁量がある「アーティスト的なお仕事」を任せてもらえるようなら、また取り組んでいきたいなと思ってます。
もちろん、お仕事がもらえるかどうかは私が決めることではないので、こんなこと書くのも烏滸がましいのですけどね。

## 私生活

結婚しました。結婚って、ちゃんとやろうと思うと大変ですね。
自分が結婚するとはもはや思ってなかったので、ここ 1 年は半ば夢を見ているような気分で過ごしていました。

幸い、妻はこういう活動をしている私を肯定してくれる人なので、これからも取り組み方はあんまり変わらないと思います。
先述の制作依頼も受けたいと思いつつ、時間的な都合もあってどうするか迷っていたのですが、妻が背中を押してくれたので、心置きなく取り組めました。ちょっと大袈裟な言い方かもしれませんが、長らく「millstones」というある種の呪いを背負って生きてきましたから、本当にありがたいことです。

## 今年やりたいこと

- 去年の春ごろにちらっと Twitter に書いたのですが、Web Audio API を使ったライブコーディングツールが作りかけなので、これをなんとか形にしたい
  - 確かエフェクタの実装で詰まって放置している間にバタバタし始めてそのままになってます…
- Web サイトの整備は継続します
  - コード書きたい気分の時に、なんとなく弄れるものがあるのはいいですね
- オリジナル曲作る？
  - 実験的にやってみたいものはいくつか頭の中にあるので、作りたいなぁという気持ちはあります
- 積みゲー崩し
  - ポケモン SV とオクトパストラベラーをやりたい

目標というわけではありませんが、余暇の時間はなるべくコードを書くのに使いたいなというのが今の気分です。なので、特に最初のやつに取り組みたいですね。
技量は置いておくとして、何か作品みたいなものが一つ欲しいのです。

## 結び

そんなわけで、2023 年の 1 月はこれまでの新年とは違った感覚で迎えました。新型コロナの流行もあって、ここ 3 年間はなんとなく時間の流れが停滞しているような、そんな感覚があったのですが、その停滞からさらに一歩踏み出す、そういう年にしたいなと思っています。
